まえのどうがでは とけいの よみかたを れんしゅう しました。
このどうがでは そのよみかたを つかって なんじ なんふんか とけいを よんでいきます。
まえのどうがの つづきです。
また さとしくんが 出（で）てきました。
さとしくんの 学校（がっこう）では このじかんに きゅうしょくを たべます。
さて じかんは なんじ なんふん でしょうか。
まず みじかいはり 「じ」から 見（み）ましょう。
みじかいはりは この 12と 1のあいだに あります。
このとき 「じ」は どちらに なりますか。
12じをすぎて まだ1じに なっていないので こちらの まえのほうを よんでください。
つまり 12じ 〇ふん になります。
先（さき）に かいて おきましょう。
「じ」は 12じと わかりました。
では なんふん でしょうか。
ほそくて ながいはりは 4 のところまで きています。
4のところだと なんふんに なりますか。
ここから 5ずつ ふえていくので 5 10 15 20。20ぷんです。
こたえは 12じ20ぷん です。
つぎに いってみましょう。
こんどは さとしくんが 学校（がっこう）から いえに かえります。
下校（げこう）の じかんです。
さて じかんは なんじ なんふん でしょうか。
また「じ」から 見（み）ましょう。
こんどは 2と3の あいだに あるので この 小（ちい）さいかずの ほうです。
つまり まだ 3じには なっていないので 2じ になります。
では 「ふん」は どうでしょうか。
ながいはりは まっすぐ 下（した）を むいています。
これは まえにも 出（で）てきました。
いちおう かぞえておくと 5 10 15 20 25です。
ここは ちょうど はんぶんなので 30になります。
2じ30ぷんに さとしくんは 学校（がっこう）を 出（で）ます。
30ぷんのときは 「はん」とも いいます。
2じはんに 学校（がっこう）を 出（で）ます。
そして かえってきた さとしくんは いつも だいたい このじかんに ねるそうです。
さて なんじ なんふんに ねているでしょう。
みなさんより 早（はや）いでしょうか。おそいでしょうか。
まず ふとく みじかいはりは どこを さしている でしょうか。
9と10の あいだに あります。
まだ 10じには なっていないので 9じです。
そして 「ふん」は ほそく ながいはりが ちょうど 3 のところに きています。
5 10 15で 15ふんです。
9じ15ふん になります。
これで さとしくんの はなしは おわりです。
3つ すこし むずかしい とけいを ならべてみました。
これを よんでみましょう。
まず 1つめです。
この 「じ」は わかりやすいです。
すこししか ながいはりは うごいていません。
みじかいはりは この 6にちかい ところを さしています。
なので 6じです。
ながいはりは 5 10 15などの ぴったりの ところには きていません。
これは なんふん でしょうか。
これは かぞえやすい です。
ここが 0なので 1 2 3で 3ふん。6じ3ふんです。
これは とても わかりやすかったと おもいます。
では つぎに これは なんじ なんふん でしょうか。
みじかいはりは 4と5のあいだに あります。
まだ 5じには なっていないので 4じです。
5のほうに ちかいですが 4じ になります。
では 4じなんふん でしょう。
ほそくて ながい くろいはりを 見（み）てください。
ながいはりは ちょうど 6と7のあいだに あります。
この6のところで 「はん」です。30ぷんでした。
そこから かぞえましょう。
31 32 33で 33ふん。4じ33ふんに なります。
ここから かぞえていくと たいへんです。
この 5ずつすすむ すう字（じ）のある ところから かぞえて みてください。
では さいごです。これは むずかしそう です。
みじかいはりと ながいはりが かさなっていると むずかしそうですが かんがえかたは いっしょです。
よく見（み）てください。
みじかいはりは 9と10のあいだに あります。
10にちかく なっていますが まだ10じには なっていないので 9じです。
「ふん」は どうなって いますか。
ここまでで 30ぷんでした。
これを おぼえておくと かぞえやすいです。
6のところでは 30なので 7のところは 5ずつふえて 35です。
8のところで 40です。
9のところで 45です。
そして そこから 1 2と ふえています。
なので 47ふんです。
これは 9じ47ふんに なります。
さいしょは すこし むずかしいと おもいます。
しかし なれてくると だんだん よめるように なるので しんぱい ありません。
じかんが きになったとき いえや 学校（がっこう）で とけいを見（み）て じぶんで こっそり れんしゅうして みてください。
とけいのよみかた について べんきょうを しました。